---
title: "职业成长规划"
date: 2023-09-02
draft: false
tags:
  - 职场
  - 成长
categories:
  - 职场
---

我作为去年的应届毕业生来鹅厂有半年多了，从学生到打工仔的身份转变也让自身的一些心态发生了变化，在这里做点总结。

## 我做了什么

- 参与了业务的部分零碎需求和模块的开发，主要是基于C++的一些业务代码
- 独立设计并负责了一些方案升级，包括方案调研与Python代码实现的一些脚本
- 独立负责一些流量不大的服务的重构与迁移，基于 GO 实现的一些服务



## 我学了什么

### 上班中

- 一些工作方法，比如及时汇报工作、勇于承担责任但要学会辨清这个责任自己能不能担该不该担、及时总结等
- 基本掌握了公司级的服务、框架以及CI/CD
- 常用的线上问题排查方法以及 Linux 常用指令
- 了解了整个项目的开发部署流程、环境管理等基本工程知识

### 下班后

- 看了一些技术方面的书籍，后面会把这些读书笔记的坑给补上来，包括：
    - 《Mastering the C++17 STL》「1/2」，这本书主要讲了一些STL中很多新特性的用法，包括 `variant,option,unique_ptr,shared_ptr` 等，有些特性也在一些实际业务中有用到。
    - 《Go语言精进之路》「2/3」，从基础到进阶这本书讲得比较全，而且也会给出详细的示例代码。做服务重构时，写 Go 代码也比较从容。
    - 《Linux Shell核心编程指南》「1/3」，因为工作中时长会用到一些脚本去做部署、调试，所以打算从这本书稍微系统地学一下 Shell，后面看业务是否需要再选择性看些章节。
- 看了一些文学作品，包括：《小王子》「听说很多女孩子喜欢看这本书，所以就看了，但依然没脱单 😭，篇幅很短」、《牛棚杂记》「前恋爱发展对象推荐的，后面黄了」、《古代人的日常生活》「各章节之间无关联，适合打发短时间」、《围城》「只看到方渐鸿到上海躲避抗战那一段」、《邓小平时代》「很赞的一本书，读完之后才知道改革开放的来之不易，并时常惊叹于邓的才华横溢」。
- 学一些手机摄影的技巧，打算后面换 Iphone 13 Pro 再尝试去深入了解一下摄影，都听说单独买个相机不是很划算，但用手机拍照似乎没有感觉？



## 我想做什么

去年半年由于刚入职以及很多很多新东西都得现学，导致整个人的心思都一直放在工作业务上，没有更多地去思考后面的人生规划和职业发展，后面应该花些时间去往这些地方上靠。过年回家参加同学聚会，感觉被身为公务员的同学身上的“光环”吸引住了，瞬间觉得自己所谓的技术情怀毫无价值。但经过几天的思考和工作，我才觉得自己挺傻的，心智很不成熟。毕竟这份工作有很好的工作环境、可观的收入、充满挑战性的工作内容，还有什么不满意的呢？所谓的”光环“是给其他人看的，工作和事业是需要自己经营的。所以我想这一年看些稍微带些哲学的书，让自己更理性些。

在技术上打算把去年的一些坑填上，包括 「MIT 6.824」网课、「NJU操作系统」网课、读书笔记以及坚持编写博客。现阶段对于未来职业深耕的领域还没有打算，也找 Leader 谈过了。但 Leader 给的建议是，前三年还是处于学习的状态，不必急于找到一个特定的领域去深耕。目前先这样吧，至少通过：

- 「MIT 6.824」可以对 Go，RPC有个不错的认知
- 「NJU操作系统」让自己对底层操作系统有个基本了解
- 读书笔记以及博客可以慢慢积攒自己的技术影响力

感兴趣的同学可以相互交流，共同学习呀～
